---
title: "L'affaire Macmillan aux Etats-Unis : synthèse"
date: 2020-04-15T19:02:14+02:00
tags : ["bibliotheconomie", "HEG ID"]
draft: false
---

> Travail réalisé dans le cadre du module "Edition numérique" de Benoît Epron et Florence Burgy au semestre de printemps 2020 : Bachelor en information documentaire de la HEG-Genève.

Depuis l'apparition du livre électronique, il s'est avéré complexe de
trouver une place cohérente pour ce nouveau médium, à la fois sur le
marché et dans les bibliothèques. Ainsi, de nouvelles tensions ont fait
surface entre les bibliothèques et les éditeurs, des tensions qui se
sont particulièrement cristallisées en 2019 lors de la polémique des
ebooks entre Macmillan et les bibliothèques nord-américaines.

Les bibliothèques, monstres cannibales ?
----------------------------------------

C'est au mois de juillet 2019 que John Sargent, CEO de Macmillan
Publishers, annonce un changement radical dans la politique de vente des
ebooks par son entreprise. Macmillan, l'un des cinq mastodontes de
l'édition anglo-saxonne, craint que « les prêts en bibliothèques
cannibalisent les ventes[^1] ». Chiffres à l'appui, Sargent avance que
près de la moitié des livres électroniques du marché sont empruntés en
bibliothèque, ce qui crée un manque à gagner pour les éditeurs, en
particulier durant les premières semaines de commercialisation.

En effet selon Sargent, le marché du livre fonctionne comme celui du
cinéma : le pic d'intérêt envers une œuvre à sa sortie -- comme
lorsqu'un film est en salles -- se concrétise par un pic de profits pour
l'éditeur. Par conséquent, Macmillan décide de limiter la vente d'ebooks
aux bibliothèques à un seul exemplaire par institution quelle que soit
sa taille dans les huit premières semaines après sa mise en vente.
L'objectif de cette restriction est d'augmenter les ventes aux clients
privés en réduisant les possibilités de prêt par les bibliothèques lors
de cette période charnière.

Action-réaction, ALA(méricaine)
-------------------------------

La réaction des bibliothèques nord-américaines ne se fait pas attendre.
Outre un certain nombre de dénonciations sur les réseaux sociaux et
autres annonces de boycott par divers professionnels et leurs
institutions, l'American Library Association, faîtière du domaine aux
Etats-Unis, lance une campagne contre la décision de Macmillan sous
l'intitulé \#eBooksForAll.

Ses arguments sont centrés sur les valeurs fondamentales d'accès à la
culture dans les communautés. Selon l'ALA, la politique de Macmillan est
un embargo qui limite l'accès universel à l'information, notamment pour
les personnes démunies ou en situation de handicap visuel[^2]. La
décision de Macmillan dénote par ailleurs deux idées aussi erronées
l'une que l'autre :

1.  Un prêt en bibliothèque ne rapporte rien à l'éditeur

2.  En l'absence d'alternative gratuite, les gens choisiront la méthode
    payante

Sari Feldman, ancienne présidente de l'ALA souligne que limiter l'accès
des bibliothèques aux ebooks a peu de chances d'augmenter le volume des
ventes. D'une part, les bibliothèques contribuent largement à l'économie
de l'ebook en acquérant souvent des exemplaires à des prix supérieurs à
ceux du marché public[^3]. D'autre part toujours selon Feldman, « les
utilisateurs des bibliothèques sont peu susceptibles de dépenser leur
argent pour un livre électronique récent car ils ont souvent des revenus
limités[^4] ».

La campagne de l'ALA est accompagnée d'une pétition demandant à
Macmillan de revenir sur sa décision. Ce texte rencontre un grand succès
et récolte plus de 160\'000 signatures entre septembre et octobre 2019.
Cependant, Macmillan ne tient pas compte de ces demandes et ses mesures
entrent malgré tout en vigueur au 1er novembre 2019. La bataille
continue. A la fin de l'année 2019, plusieurs institutions ont déjà
annoncé des boycotts ou la fin de partenariats avec Macmillan en signe
de protestation et la pétition \#eBooksForAll a dépassé le cap des
230\'000 signatures[^5].

Macmillan fait machine arrière
------------------------------

Le 17 mars 2020, quelques mois et une pandémie plus tard, John Sargent
annonce dans une courte lettre que Macmillan a changé d'avis et offrira,
en sus, des prix préférentiels aux bibliothèques pour les soutenir
durant la crise du Covid-19[^6]. Si la lettre de Sargent ne mentionne
pas les raisons précises de ce retour en arrière, il est probable que,
sans même parler du scandale soulevé par l'ALA, la perte des
acquisitions massives d'ebooks par les bibliothèques s'est montrée
difficile pour les résultats de Macmillan comme l'a laissé entendre
Sargent : « nous avons pratiquement exclu 55% de nos clients, \[les
utilisateurs des bibliothèques\]. Donc, dans les huit premières
semaines ? Une mauvaise nouvelle pour nous sur le plan financier[^7]. »

Macmillan retourne donc à sa politique de vente d'avant l'embargo ; mais
cela ne signifie pas que les deux camps souhaitent maintenir ce modèle à
long terme. Néanmoins, les négociations entre éditeurs et bibliothèques
sur de nouveaux modèles de fonctionnement gagneront peut-être en
sérénité. Pour sa part, Macmillan a déjà commencé à travailler avec
certaines bibliothèques pour leur proposer différentes options pour
l'acquisition d'ebooks. Selon certains représentants des bibliothèques,
les modèles doivent surtout s'adapter aux clients car une politique de
vente qui convient à une petite structure ne sera sans doute pas idéale
pour un réseau métropolitain de bibliothèques ni pour un consortium
universitaire[^8].

Bien entendu, les bibliothèques continueront de défendre l'accès
universel à l'information et les éditeurs continueront à maintenir leur
rentabilité. Cependant, l'affaire Macmillan aura illustré que les
éditeurs et les bibliothèques ont sans doute intérêt à favoriser la
discussion et la collaboration, plutôt que les décisions unilatérales
visant à combattre un ennemi qui ne devrait pas en être un[^9]. En tous
les cas, le travail sur les modèles économiques du livre électronique
est loin d'être terminé.

Références
==========

ALA, American Library Association. *\#eBooksForAll* \[en ligne\]. 2019.
\[Consulté le 15.04.2020\]. URL : <https://ebooksforall.org/>

ALA, American Library Association. *Competition in digital markets* \[en
ligne\]. Washington DC : 15 octobre 2019. \[Consulté le 15.04.2020\].
URL :
<http://www.ala.org/news/sites/ala.org.news/files/content/mediapresscenter/CompetitionDigitalMarkets.pdf>

ENIS, Matt. Macmillan Ends Library Ebook Embargo. *Library Journal* \[en
ligne\]. 18 mars 2020. \[Consulté le 15.04.2020\]. URL :
<https://www.libraryjournal.com/?detailStory=macmillan-ends-library-ebook-embargo>

FRIEDMAN, Rose. Publisher Macmillan Backs Off Policy Restricting E-Book
Sales To Libraries. *NPR (National Public Radio*) \[en ligne\]. 18 mars
2020. \[Consulté le 15.04.2020\]. URL :
<https://www.npr.org/2020/03/18/818004783/publisher-macmillan-backs-off-policy-restricting-e-book-sales-to-libraries>

INKLEBARGER, Timothy. Update on Macmillan Ebook Embargo : libraries find
allies in Congress, communities. *American Libraries* \[en ligne\]. 31
décembre 2019. \[Consulté le 15.04.2020\]. URL :
<https://americanlibrariesmagazine.org/blogs/the-scoop/update-macmillan-ebook-embargo/>

INKLEBARGER, Timothy. Libraries React to Macmillan Embargo Lift :
publisher calls for unity with libraries. *American Libraries* \[en
ligne\]. 20 mars 2020. \[Consulté le 15.04.2020\]. URL :
<https://americanlibrariesmagazine.org/blogs/the-scoop/libraries-react-macmillan-embargo-lift/>

NEARY, Lynn. You May Have To Wait To Borrow A New E-Book From The
Library. *NPR (National Public Radio*) \[en ligne\]. 1^er^ novembre
2019. \[Consulté le 15.04.2020\]. URL :
<https://www.npr.org/2019/11/01/775150979/you-may-have-to-wait-to-borrow-a-new-e-book-from-the-library>

[^1]: NEARY, Lynn, 2019. You May Have To Wait To Borrow A New E-Book
    From The Library. *NPR (National Public Radio*). Notre traduction

[^2]: ALA, American Library Association, 2019. *\#eBooksForAll*

[^3]: ALA, American Library Association, 2019. *Competition in digital
    markets*

[^4]: Réf. 1. Notre traduction

[^5]: INKLEBARGER, Timothy, 2019. Update on Macmillan Ebook Embargo :
    libraries find allies in Congress, communities. *American Libraries*

[^6]: ENIS, Matt, 2020. Macmillan Ends Library Ebook Embargo. *Library
    Journal*

[^7]: Réf. 6. Notre traduction

[^8]: Réf. 6

[^9]: INKLEBARGER, Timothy, 2020. Libraries React to Macmillan Embargo
    Lift : publisher calls for unity with libraries

